---
title: '[우아한테크코스 5기 프론트엔드] 프리코스 2주차를 마치고...'
date: 2022-11-08
categories:
  - Weekly Learn
tags:
  - 우아한테크코스
---

## 🥳 프리코스 2주차 미션 종료

---

### 2주차부터는 많은 고난과 시련이 있었던 미션이였던 것 같다.

우선 처음 미션을 받았을 때, **'음... 이번주는 좀 쉬어가는 주차인가?!'**했다. 하지만 역시나, 미리 결과만 말하자면,

**그럴리가.. 있겠나.. 🥲 많은 어려움을 겪었다. **

그래서 미션이 뭐냐? 이번 2주차는 우테코를 미리 알아봤다면, 다들 알고 계실 미션!!

---

## [2주차 프리코스] 숫자 야구 게임⚾

### 🚀 기능 요구 사항

기본적으로 1부터 9까지 서로 다른 수로 이루어진 3자리의 수를 맞추는 게임이다.

- 같은 수가 같은 자리에 있으면 스트라이크, 다른 자리에 있으면 볼, 같은 수가 전혀 없으면 낫싱이란 힌트를 얻고, 그 힌트를 이용해서 먼저 상대방(컴퓨터)의 수를 맞추면 승리한다.
  - 예) 상대방(컴퓨터)의 수가 425일 때
    - 123을 제시한 경우 : 1스트라이크
    - 456을 제시한 경우 : 1볼 1스트라이크
    - 789를 제시한 경우 : 낫싱
- 위 숫자 야구 게임에서 상대방의 역할을 컴퓨터가 한다. 컴퓨터는 1에서 9까지 서로 다른 임의의 수 3개를 선택한다. 게임 플레이어는 컴퓨터가 생각하고 있는 서로 다른 3개의 숫자를 입력하고, 컴퓨터는 입력한 숫자에 대한결과를 출력한다.
- 이 같은 과정을 반복해 컴퓨터가 선택한 3개의 숫자를 모두 맞히면 게임이 종료된다.
- 게임을 종료한 후 게임을 다시 시작하거나 완전히 종료할 수 있다.
- 사용자가 잘못된 값을 입력한 경우 `throw`문을 사용해 예외를 발생시킨후 애플리케이션은 종료되어야 한다.

---

이전 기수에서 하던 웹에서 값을 받아오는 방법이 아닌 콘솔에서 input값을 받아오는 방식으로 구현해야 한다.

즉, **JavaScript(자바스크립트)의 언어 특성**상 **동기(Synchronous) 방식**으로 작동하기 때문에 콘솔에서 값을 받아올 수 있게 만드는 거에도 어려움이 있었다.

그리고 2주차 시작하기 전 코수타(코치와 수다 타임)에서 준 코치님께서 말씀하셨던,

**"미션에 적힌 요구사항을 잘 읽어 봐야한다!"**

라는 말이 계속 떠오르는 주차였다.

처음 무작정 코딩을 하다가는 계속해서 **발견되는 요구사항들**에 때문에 계속 해서 코드를 수정해야하는 상황이 발생할 것 같았다.

우선 2주차 프리코스 시작 메일부터 천천히 문제를 읽어보면서 요구사항 하나하나씩 `README.md`에 기록했다.

**정리한 목록은 아래와 같다!**

---

### [README.md](https://github.com/letsjo/javascript-baseball/blob/letsjo/docs/README.md) 정리목록

1. **🎯 프리코스 2주차 목표**
2. **🛠️ 프로그래밍 요구 조건 정리**
3. **📌 기타 요구 조건**
4. **⬇️ APP 순서도**
5. **💡 git commit 메세지 컨벤션**
6. **⚾ 기능 단위 구현 목록**
7. **🗂️ 디렉터리 구조**

---

우선 주요했던 프로그래밍 요구 사항만 적어보겠다.

### **⭐ 주요 요구 조건**

- #### ⭐ 프로그램 **실행의 시작점**은 `App.js`의 `play` 메서드이다.
- #### ⭐ **Airbnb 자바스크립트** 스타일 가이드🎨 기준으로 작성한다.
- #### ⭐ **Random 값 추출**은 MissionUtils 라이브러리📕의 `Random.pickNumberInRange()`를 활용한다.
- #### ⭐ **MissionUtils 라이브러리📕**에서 제공하는 `Random` 및 `Console API`를 사용하여 구현해야 한다.
- #### ⭐ **사용자의 값을 입력 받고 출력**하기 위해서는 **MissionUtils 라이브러리📕**에서 제공하는 `Console.readLine`, `Console.print`를 활용한다.
- #### ⭐ 기능을 구현하기 전 `docs/README.md`에 **구현할 기능 목록📋**을 정리해 추가한다.
- #### ⭐ **Git의 커밋 단위🧩**는 앞 단계에서 `docs/README.md`에 정리한 **기능 목록 단위📎**로 추가한다.
- #### ⭐ **Jest를 이용**하여 **정리한 기능 목록**이 정상 동작함을 **테스트 코드로 확인**한다.

---

## 🧑‍💻 프리코스 2주차 에서 배운 점

### 📌 Commit 메세지의 컨벤션을 정하여, 클린 커밋 메세지를 남길 수 있게 되었습니다.

저번 주차 때는 [Commit 메세지 컨벤션💡] 을 정하지 않아, 무작정 틀에 끼워맞추기 식으로 메세지를 남겨 생각보다 코드의 흐름도를 한 눈에 파악하기가 어려웠던 것 같습니다.😭

그래서 이번 2주차 때는 먼저 [Commit 메세지의 컨벤션💡]부터 정해보나, 1주차 때보다 커밋 메세지도 남기기 좋고, 훨씬 더 깔끔하게 메세지를 남기게되어 코드의 흐름도가 한 눈에 보이게 되었습니다.

### 📌 Airbnb 자바스크립트 가이드에 맞게 코드를 작성할 수 있게 되었습니다.

평소 제 각자의 코딩 스타일이 있겠지만, 협업을 할 경우에는 일관된 코드 스타일로 작성하는 것이 가장 중요하다고 생각했었으며, 늘 배우고 싶었던 주제였던 것 같습니다.

당연히 `ESLint`를 사용해서 코딩을 하면, 미션을 수행하는데는 문제가 되지 않겠지만, 먼저 배우는 입장👨‍🎓 에서는 [Airbnb 자바스크립트](https://github.com/airbnb/javascript) 가이드를 꼼꼼하게 읽고 가이드를 습득해서 코딩하는게 공부에 더 도움이 될 것 같다고 생각했습니다.

그래서 해당 가이드를 습득하는데 노력을 많이 하게 되었고, Airbnb 자바스크립트 가이드에 맞게 클린 코딩을 할 수 있게 되었고, 코드 가독성이 좀 더 좋아 지게 되었습니다. 🤗

### 📌 자바스크립트로 Class 를 활용하여, 객체지향 코딩을 할 수 있게 되었습니다.

자바스크립트로는 주로 함수를 활용해서 코딩을 하게되어 객체지향적🗄️으로 코딩을 하지 못했었습니다.

하지만, 프리코스 1주차를 마무리하고 피어리뷰📋 를 진행 하면서 Class로 코딩한 다른 분 코드를 보게 되었습니다. 그래서 자바스크립트도 객체지향적으로 코딩 할 수 있다는 것을 깨닳고, Class를 활용해서 코딩하는 방법에 대해서 공부를 해보기 시작했습니다.

그리고 마침 2주차에서 직접 Class 객체를 활용해볼 수 있었습니다. 게다가 `private`로 변수나 메소드의 접근권한 제어를 해보았고, 이번 2주차 프리코스에 Class를 활용하여 객체지향적으로 코딩을 해보게 되었습니다.

### 📌 Jest를 통해 기능 단위로 테스트를 해볼 수 있게 되었습니다.

Jest 라이브러리를 활용해서 기능 단위별로 테스트하면서 코딩을 하게되면, 리팩토링 하기도 좀 더 수월해지고, 새로운 기능을 추가하거나 기존 기능을 수정할 때 발생할 수 있는 버그도 함께 줄일 수 있는 것 같습니다.

또한 코드의 오류 여부를 직관적으로 바로 알 수 있어, 오류 발생을 줄일 수 있을 것 같아 자주 사용하게 될 라이브러리가 될 것 같습니다.

## 🙈 앞으로 좀 더 보안할 점

1. 3주차 프리코스는 [Airbnb 자바스크립트 가이드] 에 맞춰 클린 코드를 짜려고 노력하겠습니다.

2. Commit 메세지 뿐만 아니라 git flow도 공부해서 브랜치를 생성해서 짜보도록 해보겠습니다.

3. Jest를 좀 더 공부하여, 여러가지 테스트를 진행해보면서 코딩할 수 있도록 하겠습니다.
